[Gia Nghiệp]
[Tập 24]
Lý Trinh ta lấy thân phận
người đương gia đề nghị
treo chân dung của
lục tổ phụ vào từ đường,
cùng tiên tổ Lý Đình Khuê
hưởng hương hỏa Lý gia.
Treo...
treo chân dung vào từ đường ư?
Trinh Nương, con nói thật đấy à?
Lục tổ phụ xứng đáng được như vậy.
Cũng như Cảnh Đông thúc nói,
số gỗ thông này
là do lục tổ phụ liều mạng mang về.
Chúng ta không thể
chắp tay dâng cho kẻ khác như vậy được.
Nhưng nếu cố chấp giữ gỗ thông
mà mặc kệ Lý gia lâm nguy
thì lại càng phụ
tâm huyết cả đời của ông ấy.
Cho nên
Cảnh Đông thúc,
số gỗ thông này
chúng ta không thể không đưa,
nhưng
cũng không thể đưa không.
Ra ngoài!
Cút ra ngoài, cút ra ngoài!
Cút khỏi phường mực Lý gia!
Cái gì thế này?
Đừng ai lại đây!
Kỳ hạn bảy ngày đã đến,
mau giao gỗ thông ra đây.
Ta mặc kệ bảy ngày hay không.
Các ngươi mà dám bước tới,
ta sẽ bổ chết các ngươi!
Cút ra ngoài, cút ra ngoài, cút ra ngoài!
Cảnh Đông thúc!
Bình tĩnh, bình tĩnh, bình tĩnh!
Dừng, dừng, dừng!
Thúc bỏ rìu xuống trước đã!
Đúng vậy.
Bỏ xuống!
Ta chỉ hỏi con một câu thôi.
Số gỗ thông này,
con giữ hay không giữ?
Thúc bỏ rìu xuống trước,
chúng ta nói chuyện đã.
Để ta đi nói với bọn họ, được không?
Lý Cảnh Đông,
ông không cần giở trò
hung hăng uy hiếp trước mặt ta.
Hôm nay ta tới làm việc theo lệnh quan.
số gỗ thông này
nhất định phải lấy được.
Lên cho ta.
Ta xem kẻ nào dám?
Kẻ nào dám bước tới,
Làm gì vậy?
ta sẽ tự bổ chết mình.
Từng người các ngươi
đều phải đền mạng cho ta.
Cho dù ta có thành ma
- cũng tuyệt đối không tha cho các ngươi.
- Cảnh Đông thúc,
đừng làm loạn nữa được không?
Thúc bỏ rìu xuống trước đi,
thúc bỏ xuống đi.
Các vị quan sai đại ca
không cần sợ ông ta.
Hôm nay là Lý Cảnh Đông
cản trở công vụ triều đình trước.
Cho dù ông ta có chết
cũng có Điền gia bọn ta gánh.
Lên cho ta.
Lên!
Không dám, không dám.
Làm gì vậy?
Ông chủ.
Kẻ nào dám bước tới!
Không được đâu.
Ta đã rải
tro thông
lên đống gỗ thông này rồi.
Kẻ nào bước lên trước một bước,
chúng ta sẽ cùng chết hết.
Ông điên rồi à?
Cảnh Đông thúc,
ta xin thúc đấy.
Thúc bỏ diêm xuống được không?
Số gỗ thông này
là lục tổ phụ liều mạng đổi về.
Thúc đốt sạch chúng đi rồi,
thúc có nghĩ tới lục tổ phụ không?
Số gỗ thông này
thà để ta đốt cho người cha
đã khuất của mình
còn hơn để bọn chúng chà đạp.
Ông dám à Lý Cảnh Đông?
Đừng lại đây!
Các ngươi muốn làm gì?
Đừng qua đó!
Đừng mà.
Lẽ nào các ngươi không biết
tính khí của Lý Cảnh Đông sao?
Lỡ như ông ấy đốt thật,
ngươi ăn nói với quan phủ thế nào hả?
Lùi lại!
Lùi hết lại!
Được, được, được.
Lùi, lùi.
Đi thôi.
Lý Trinh,
ra điều kiện đi.
Chỉ cần có thể
giữ được con lừa bướng Lý Cảnh Đông,
muốn bồi thường thế nào,
chúng ta đều có thể thương lượng.
Nói thì dễ lắm.
Bây giờ dịch thông hoành hành khắp nơi,
giá trị của số gỗ thông này
vốn đã khó mà đong đếm.
Huống hồ số gỗ thông này
do lục tổ phụ liều mạng đổi về.
Dù có bồi thường lớn đến đâu,
Cảnh Đông thúc cũng sẽ không đồng ý đâu.
Đã là đồ vật
thì kiểu gì cũng định giá được.
Ta trả muội gấp đôi
giá gỗ thông ngoài thị trường.
Tổng cộng 300 lượng, muội thấy thế nào?
Ba trăm lượng?
Ngươi tự đi nói với ông ấy đi.
Năm trăm lượng.
Đây đã là con số cao ngất trời rồi.
Điền Bản Xương,
sao ngươi vẫn không hiểu vậy?
Đây không phải vấn đề tiền bạc.
Lục tổ phụ liều mạng
đổi lấy số gỗ thông này
là vì tương lai của mực Lý gia.
Chút lợi nhuận cỏn con đó
hoàn toàn không đủ để
khiến Cảnh Đông thúc nhượng bộ.
Lẽ nào ngươi không hiểu sao?
Trinh Nương,
vậy muội nói xem,
rốt cuộc muội muốn gì?
Nếu như
ngươi có thể giao quyền sử dụng
vườn thông Lâm Khê
bên Điền gia các ngươi cho ta mười năm
thì ta có thể nghĩ cách
đi nói chuyện với ông ấy.
Vườn thông Lâm Khê
cũng đang bị dịch thông hoành hành.
Muội cần nó làm gì?
Đốn hết toàn bộ cây thông,
đổi sang trồng cây trẩu.
Cây trẩu
chỉ cần ba năm
là có thể lớn đủ để ép dầu.
Nhưng ảnh hưởng của dịch thông
lại kéo dài đến tận mấy lần ba năm.
Chỉ có dùng muội dầu thay thế muội thông
mới là kế sách lâu dài
để duy trì mực Lý gia.
Huống hồ
vườn thông Lâm Khê
là vườn thông lớn nhất Huy Châu.
Nếu ta đã quyết định
thay đổi phương thức sản xuất
của mực Lý gia
thì đương nhiên ta phải cần một mảnh đất
trồng số cây trẩu đó.
Cho dù là vậy
thì mười năm
cũng là quá lâu.
Nhưng đó là cách duy nhất
ta có thể nghĩ ra hiện giờ.
Nếu Điền đại thiếu gia không đồng ý,
vậy giữa chúng ta
cũng chẳng còn gì để nói nữa.
Mời về cho.
Cha ta có tình cảm sâu đậm
với vườn thông Lâm Khê.
Chuyện này ta không thể tự quyết được,
ta phải về thương lượng với ông ấy.
Vậy thì Điền đại thiếu gia
nên nhanh chóng thương lượng đi.
Cho dù ta đợi được,
Cảnh Đông thúc chưa chắc đã đợi nổi đâu.
Với tính tình của ông ấy,
lỡ như ngày nào đó mất kiểm soát
đốt sạch số gỗ thông này,
đến lúc đó
ta cũng bất lực.
Đợi tin của ta.
Cảnh Đông thúc,
thúc không bị thương chứ?
Không sao.
Thế nào rồi?
Đi rồi.
Số muội than này
đốt từ dầu nhựa thông ra thật sao?
Đúng vậy.
Hôm qua ta đã tới vườn thông Lý gia,
đích thân đào lên đấy.
Ai ai cũng chặt bỏ rừng thông
vì dịch thông,
rất ít người biết
nhựa thông dưới gốc cây thông.
Trinh Nương,
đúng là chỉ có con mới nghĩ ra.
Vậy Trinh Nương, ý của con là
dùng vườn thông của Lý gia chúng ta
cùng dầu nhựa thông dưới gốc cây
để ứng phó với nguy cơ
thiếu hụt nguyên liệu lần này sao?
Cảnh Đông thúc,
thứ ta muốn
không chỉ có vậy.
Bây giờ Điền gia đang nắm trong tay
vườn thông Lâm Khê của Lạc gia trước đây.
Mà vườn thông đó
là vườn thông lớn nhất,
lâu đời nhất trong phủ Huy Châu hiện nay.
Ta muốn có quyền sử dụng
vườn thông Lâm Khê.
Ý con là
dùng gỗ thông của chúng ta
đổi lấy quyền sử dụng vườn thông Lâm Khê,
sau đó đào dầu nhựa thông
dưới gốc cây ở vườn thông Lâm Khê lên
để chúng ta sử dụng?
Đúng vậy.
Nếu chúng ta có thể có được vườn thông này
thì vài năm tới
Lý gia ta không phải lo thiếu
muội than gỗ thông nữa rồi,
hơn nữa chất lượng đều ở hàng cực phẩm.
Nhưng
Điền Bản Xương
vốn tính đa nghi.
Dù là vườn thông đã nhiễm dịch thông,
hắn cũng sẽ không cho không chúng ta đâu.
Vậy nên hôm nay
ta muốn thương lượng với
tổ phụ và Cảnh Đông thúc chuyện này.
Nay
ta đã lan truyền ra ngoài
rằng Lý gia ta sẽ đổi sang trồng cây trẩu,
nhờ ông chủ Thích liên hệ với các
thương lái trẩu giống ở khắp nơi,
lấy đó làm cớ
để âm thầm thu gom dầu nhựa thông.
Như vậy sẽ không khiến người khác chú ý.
Còn nữa,
nếu lần sau người Điền gia lại tới
thì còn phải phiền Cảnh Đông thúc
diễn với ta một màn kịch
thề chết bảo vệ vườn thông,
thúc cháu bất hòa.
Ta nhất định phải
cho Điền Bản Xương biết,
vụ làm ăn này của hắn
chỉ có hợp tác với Lý Trinh ta
thì mới có thể lấy được số gỗ thông này.
Ta hiểu.
Trinh Nương,
con cứ nói xem Cảnh Đông thúc
phải diễn thế nào đi.
Diễn hết mình hay tiết chế thôi?
Thúc cứ diễn như Điền Giáng Nguyệt ấy,
càng điên càng tốt.
Bên Điền Bản Xương giờ thế nào rồi?
Với tính đa nghi của Điền Bản Xương,
bây giờ có thể tin tới sáu bảy phần
đã là không dễ rồi.
Hai phần còn lại,
chúng ta vẫn phải cố thêm chút nữa.
Được.
Cảnh Đông thúc,
lần này đa tạ thúc đã thông cảm.
Ta biết
đối với thúc,
từ bỏ lô gỗ thông này
quả thực không dễ dàng.
Cảnh Đông thúc phải cảm ơn con mới đúng.
May có con nghĩ ra được
sáng kiến hay như vậy.
Cảnh Đông thúc nóng tính,
chuyện trước đây
con đừng để bụng nhé.
Nói về nóng tính
thì ta cũng chẳng khá hơn thúc là bao.
Thúc cháu chúng ta
tính giống nhau mà.
Đều mang họ Lý cả.
Ta vốn tưởng Lý Trinh sẽ cứng đầu
chống đối tới cùng,
còn định nhân cơ hội này trị tội nó.
Không ngờ nó lại mềm mỏng nhanh như vậy.
Coi như nó biết điều.
Cha,
chuyện này cha thấy sao?
Nha đầu Lý Trinh chịu nhún nhường,
e là đã đắc tội
với đám cứng đầu bên Lý gia rồi.
Lý Trinh nói muốn vườn thông Lâm Khê
là để đổi sang trồng cây trẩu.
Đó cũng là một cách.
Nhưng vẫn còn vài chỗ không hợp lý.
Bây giờ giá dầu trẩu đang cao,
nhưng một thời gian nữa chắc chắn sẽ giảm.
Lý gia muốn chuyển sang làm mực muội dầu
thì cứ chờ giá thấp rồi thu mua là được.
Trồng đại trà cây trẩu
thật sự không đáng.
Chuyện này mà cô ta
cũng không nghĩ tới sao?
Nha đầu đó suốt ngày chỉ biết
vùi đầu trong nhà làm mực,
việc làm ăn
rốt cuộc suy tính vẫn chưa đủ sắc bén.
Còn kém xa đại ca nó.
Có lẽ là vậy.
Tóm lại mấy ngày này
con sẽ đi dò xét trước đã.
Cứ trì hoãn ít lâu rồi hẵng trả lời.
Cô cũng không thèm hỏi ta thế nào.
Ta...
Ta đang đợi ngài uống trà xong
rồi mới hỏi còn gì.
Đừng nhắc nữa.
Ta làm như cô nói,
sau khi tung tin muốn mua
cây trẩu giống,
thương lái cây giống khắp Huy Châu
đều đến tìm ta.
Ta cũng ký được mấy đơn rồi,
nhưng đâu dám tiếp tục lãng phí tiền nữa
nên vội vàng chạy về đây luôn.
Bên cô thì sao?
Tên họ Điền có đồng ý
dùng vườn thông Lâm Khê
để đổi gỗ thông với cô không?
Điền gia vẫn chưa trả lời.
Nếu cứ tiếp tục trì hoãn
thì các đơn hàng cũng sẽ bị chậm hết.
Họ Điền đúng chẳng ai ra gì.
Ngoài người tỷ muội tốt của cô ra.
Trinh Nương,
hay là thế này.
Cứ lấy dầu nhựa thông ở
vườn thông Lý gia ra ứng cứu cái đã.
Tuyệt đối không được.
Hiện giờ Điền Bản Xương còn đang do dự
chính là bởi còn nghi ngờ chuyện này.
Nếu để hắn phát hiện ra
thì kế hoạch của chúng ta sẽ
xôi hỏng bỏng không hết.
Ông chủ Thích, chúng ta
vẫn phải diễn tiếp vở kịch này.
Hơn nữa phải diễn sao cho thật giống.
Ngài cứ đi mua cây trẩu giống tiếp đi,
hỏi tràn lan, mua khắp nơi.
Hơn nữa
nhất định phải để
Điền Bản Xương thấy tận mắt.
Điền gia đồng ý sớm ngày nào
thì chúng ta bắt tay vào làm sớm ngày ấy.
Được, ta hiểu.
Ta cũng cố gắng dùng ít tiền
mà làm nên việc lớn.
Ông chủ, người tới rồi.
Khách quan dùng thong thả.
Mấy đơn cây trẩu giống này
tuyệt lắm, tuyệt lắm.
Ông chủ Thích,
một thời gian không gặp,
sao lại có cảm giác như là
cảnh còn người mất vậy nhỉ?
Điền công tử
mời ngồi, mời ngồi.
Ngồi đi.
Thất lễ, thất lễ rồi.
Điền mỗ suýt quên,
Điền gia may mắn được triều đình
giao phó việc mực Tùng Yên
cũng nhờ mực Lý gia giúp đỡ nhiều.
Phải.
Nghe nói ông chủ Thích
làm việc cho Lý gia,
vậy Điền mỗ xin lấy trà thay rượu,
kính ông chủ Thích để tỏ lòng biết ơn.
Tay sai của yêu đạo,
đúng là mặt dày vô liêm sỉ.
Nói gì vậy?
Điền công tử,
Tiêu Thất không hiểu chuyện,
ta xin lấy trà thay rượu,
lấy trà thay rượu.
Điền công tử
có ý gì vậy?
Thanh danh của tiên nhân
không cho phép kẻ khác bôi nhọ.
Mong ông chủ Thích
quản chó của mình cho tốt.
Ngươi...
Mắt của Điền công tử có vấn đề rồi.
Ta không thấy con chó nào cả.
Tiêu Thất là huynh đệ của ta.
Lời vừa rồi
coi như ta nhận thay hắn vậy.
Xin hỏi Điền công tử còn
chuyện gì nữa không?
Nếu không còn chuyện gì,
Lý gia vẫn còn việc sai bảo.
Cáo từ.
Ông chủ Thích,
vội vã vậy làm gì?
Ta mời hai vị một ấm trà.
Uống xong hẵng đi.
Mang một ấm trà xanh thượng hạng lên đây.
Có ngay.
Điền công tử,
sao phải tốn kém như vậy?
Lâu ngày không gặp,
tính khí của ngươi thay đổi không ít nhỉ?
Xem ra
Lý Trinh ở nhà cũng là bà chủ khó chiều,
lại có thể mài giũa
một đấng nam nhi thế này
thành một kẻ hèn nhát.
Thú vị lắm.
Khách quan dùng thong thả.
Không cần thối lại.
Cảm ơn khách quan, cảm ơn khách quan.
Quả nhiên ra tay hào phóng.
Cũng phải.
Hiện giờ ngươi đã mất hết thể diện rồi,
phải khom lưng uốn gối cũng đúng.
Vốn dĩ trà này
rất xứng với ông chủ Thích
hào phóng trước kia.
Tiếc là
mùi vị của thứ trà ngon này,
một tên thợ quèn ở phường mực
không hưởng thụ nổi đâu.
Bây giờ
mới xứng với ngươi.
Đồ chó má!
Ngươi mới là chó đấy,
đừng để rơi vào tay ông đây.
Tiêu Thất.
Ông chủ, sao ngài vẫn còn
nuốt trôi được vậy?
Vừa rồi hắn sỉ nhục ngài như vậy,
dựa vào đâu chứ?
Ngươi ngồi xuống, ta nói ngươi nghe.
Tiêu Thất,
tiểu nhân đắc chí
thì phải để hắn
phô trương khí thế mới được.
Hiện giờ
muốn khiến hắn gật đầu với Trinh cô nương
thì phải để hắn đắc ý,
sau đó trở nên kiêu căng mất kiểm soát.
Huống hồ chúng ta đã nhịn lâu như vậy rồi,
thêm chút này thì thấm vào đâu.
Thù cũ, nợ mới,
ta sẽ tính với hắn một thể.
Tức chết mất.
Uống loại đắt đi.
Tứ thiếu phu nhân, xảy ra chuyện lớn rồi.
Chuyện lớn?
Là chuyện tốt hay xấu?
Chuyện xấu.
À không, chuyện tốt chứ.
Vì lô gỗ thông đó,
Lý Trinh và chi sáu gần như trở mặt.
Bây giờ Lý Trinh đã hứa cho gỗ thông,
chuyển sang trồng cây trẩu giống.
Người trong phường mực càng hoang mang.
Ta hỏi Lưu sư phụ thân với chúng ta
vài câu,
nói thợ làm mực
đều rất bất mãn với Lý Trinh,
còn có người đòi thôi việc nữa.
Ông trời giúp ta rồi.
Cô đưa số tiền này cho Lưu sư phụ,
bảo hắn dẫn người
đi tìm Lý Trinh làm loạn.
Chỉ cần có người dám liều trước
thì sẽ giúp mọi người bỏ qua thể diện.
Vâng.
Đợi đã.
Cô bảo hắn quậy mạnh tay vào.
Nếu phải rời khỏi phường mực Lý gia,
ta sẽ bù tiền lương cho hắn.
Vâng.
Thiệu quản sự, nhìn này.
Ngày 22, chúng ta
nhập 100 miếng muội than.
Đang làm gì thế này?
Thiệu quản sự, ta tìm Trinh chưởng sự,
có chuyện muốn nói.
Sao lại đông thế?
Các vị sư phụ, có chuyện gì rồi à?
Trinh chưởng sự,
ta không thích nói chuyện vòng vo.
Hôm nay,
trước mặt nhiều người như vậy,
mong cô cho bọn ta
một câu trả lời chắc chắn.
Mực Lý gia ta
sẽ chuyển sang trồng cây trẩu,
làm mực muội dầu thật à?
Các sư phụ đều là người trong phường,
Trinh Nương cũng không giấu mọi người nữa.
Đúng vậy.
Điền gia cầm lệnh quan,
cưỡng ép trưng thu gỗ thông,
mực Lý gia chúng ta không thể không nộp.
Bây giờ dịch thông
đang hoành hành bên ngoài,
muốn kiếm thông cũng khó.
Chỉ có cách chuyển sang làm mực muội dầu
mới giảm được tổn thất
của mực Lý gia chúng ta.
Trinh chưởng sự,
đây không phải chuyện
dễ dàng thay đổi được.
Nền móng của mực Lý gia là mực Tùng Yên.
Dù làm được mực muội dầu
cũng không có ưu thế gì.
Chuyện này quá rủi ro,
mong Trinh chưởng sự nghĩ kỹ lại.
Trinh Nương hiểu nỗi lo của các sư phụ.
Chuyển sang làm mực muội dầu
cũng là quyết định của ta
sau khi cân nhắc nhiều lần.
Các vị,
bây giờ là giai đoạn
khó khăn của mực Lý gia,
nhưng chỉ cần chúng ta đồng lòng,
việc làm ăn này
chắc chắn sẽ dần đi vào quỹ đạo.
Mong mọi người tin tưởng Trinh Nương.
Nói nửa ngày
cũng chỉ là cô nghĩ thế thôi.
Ta chỉ hỏi cô,
cô làm rầm rộ thế này,
chủ chi sáu đồng ý chưa?
Bây giờ bọn ta
đều đang lo ngại
với cách làm rầm rộ này của cô,
sao nói đến đồng lòng được?
Hôm nay,
bọn ta cần một câu giải thích.
Nếu cô đã quyết tâm làm vậy,
muốn làm đến cùng,
vậy bọn ta chỉ đành nghỉ việc thôi.
Các vị nói xem, có đúng thế không?
Đúng, đúng, đúng.
Lưu sư phụ,
ông nói gì thế?
Trinh Nương.
Đại bá nương, sao người lại đến đây?
Ta mang đồ ngọt cho con.
Chuyện… chuyện gì thế này?
Đại thiếu phu nhân,
bà phân xử cho bọn ta đi.
Chuyển sang làm mực muội dầu
có thể cứu mực Lý gia,
mọi người có tin không?
Bọn ta không tin.
Bọn ta thà đi chỗ khác làm công.
Mọi người thấy đúng không?
Đúng, đúng.
Đi chỗ khác làm.
Mọi người bình tĩnh đã.
Đừng kích động thế.
Có chuyện gì thì
bàn bạc tử tế với Trinh Nương,
sẽ có cách giải quyết thôi.
Đại thiếu phu nhân,
bọn ta luôn trung thành với mực Lý gia.
Suy cho cùng
chỉ không tin chưởng sự mới này thôi.
Nói một câu phật ý chứ,
chưởng sự mới
vẫn còn trẻ,
từng thấy bao nhiêu sóng gió chứ?
Lưu mỗ xin đại thiếu phu nhân
đưa ra quyết định,
bảo Trinh chưởng sự
nhường lại quyền cho chủ chi sáu,
không thể để Trinh chưởng sự
cố chấp làm theo ý mình nữa.
Nếu chủ chi sáu về quản lý,
bọn ta sẽ không ho he gì nữa.
Nếu vẫn để cô ta quản lý,
bọn ta chỉ đành nghỉ việc thôi.
Nói đúng lắm, nói đúng lắm.
Trinh chưởng sự nhường quyền
thì bọn ta sẽ ở lại.
Các ngươi thấy đúng không?
Đúng, nhường quyền đi.
Nhường quyền, nhường quyền, nhường quyền.
Không được vô lễ, không được vô lễ.
Các vị đừng kích động, đừng kích động.
Ta hiểu
các vị làm vậy là vì quan tâm mực Lý gia.
Trinh Nương hiểu hết.
Nhưng bây giờ đổi sang làm mực muội dầu
là cách làm thực tế nhất hiện giờ.
Bây giờ Trinh Nương
cũng không còn cách nào khác.
Trinh Nương
sẽ không nhượng bộ,
càng không nhường quyền.
Nói thật,
Trinh Nương không muốn để mọi người đi.
Nhưng
ta cũng đâu thể thay đổi
suy nghĩ của mọi người.
Ai muốn ở lại,
Trinh Nương rất chào đón.
Sau này mực Lý gia
sẽ không bạc đãi người đó.
Nhưng nếu ai muốn đi,
muốn tìm kiếm việc khác
thì Trinh Nương cũng sẽ không
cản trở tiền đồ của mọi người.
Chúng ta chia tay êm đẹp.
Thiệu quản sự,
nếu có thợ nào muốn đi,
nhờ ông thanh toán tiền lương,
đóng vào bao đỏ,
đừng làm khó người ta.
Được rồi, đã giải quyết xong việc,
mọi người giải tán đi.
Có chuyện gì vậy?
Có gì chưa ổn thỏa à?
Nếu rời Lý gia thật,
chúng ta còn đi đâu được nữa?
Đúng đó, đúng.
Huy Châu nhiều phường mực như vậy,
chẳng lẽ không tìm được chỗ đi à?
Đại thiếu phu nhân,
Thiệu quản sự,
mọi người đã thấy rồi đấy.
Bọn ta khuyên nhủ tử tế
nhưng cô ta cố chấp theo ý mình,
không màng đến gốc rễ Lý gia.
Ta cũng lực bất tòng tâm.
Nếu vậy, bọn ta chỉ đành thôi việc thôi.
Cáo từ.
Tránh ra, tránh ra.
Lưu sư phụ.
Đi, đi, đi.
Lưu sư phụ, Lưu sư phụ.
Lưu sư phụ.
Được rồi.
Giải tán đi, đừng nhìn nữa.
Ai muốn nghỉ việc thì tìm Thiệu quản sự,
Ai không muốn nghỉ việc
thì tiếp tục ở lại làm.
Giải tán đi.
Trinh Nương.
Trinh Nương,
nhiều thợ nghỉ việc như vậy
không phải chuyện nhỏ đâu.
Hay là thương lượng với
Cảnh Đông thúc của con đã,
con thấy được không?
Đại bá nương, người tin Trinh Nương không?
Có những người đã muốn rời đi,
có cưỡng ép giữ lại
cũng rất khó đồng lòng với chúng ta.
Người yên tâm,
con sẽ xử lý chuyện này thỏa đáng.
Đợi thời cơ chín muồi,
con sẽ cho người một câu trả lời.
Trinh chưởng sự.
Đại thiếu phu nhân.
À, ông chủ Thích về rồi,
nói là dẫn theo vài người
bán cây trẩu giống
đến gặp cô.
Đi thôi.
Đại bá nương, con đi trước đây.
Đi đi, đi đi.
Cảnh Đông thúc.
Chuyện này là sao thế, Trinh Nương?
Từ từ thôi.
[Thiếp mời]
Đừng nóng vội, có gì thì ngồi xuống nói.
Nào, từ từ.
Hôm nay các công nhân
kéo nhau đến đòi nghỉ việc với ta.
Ta cũng không thể nói kế hoạch
dầu nhựa thông với họ.
Thay vì
tốn nước bọt tranh luận với họ,
chẳng thà tương kế tựu kế,
diễn màn bằng mặt không bằng lòng này
cho đến nơi đến chốn.
Ý con là
vụ này cũng là diễn cho Điền gia xem?
Đúng vậy,
diễn cho Điền gia xem.
Phải khiến Điền gia thực sự nghĩ rằng
bây giờ mực Lý gia đã cùng đường thật.
Mà ta chủ trương nhường gỗ thông,
cố chấp chuyển sang trồng cây trẩu
đã trở thành kẻ địch của mọi người.
Như vậy
sẽ chứng thực được
kế hoạch trước kia của chúng ta.
Mục đích là để Điền gia
giảm bớt nghi ngờ.
Còn về tên họ Lưu đó,
từ khi phường mực Lý gia thất thế năm nay,
ông ta đã giở trò
lười biếng, khôn lỏi lúc đi làm.
Đám thợ dưới trướng ông ta
cũng cá mè một lứa với ông ta.
Ta khó chịu ông ta lâu rồi.
Bây giờ đám người đó đi,
trong lòng ta còn thấy dễ chịu hơn.
Nói thì nói thế,
nhưng dù sao còn có mấy
thợ thâm niên hết mực trung thành
với mực Lý gia ta.
Trong lòng họ khó tránh khỏi bồn chồn.
Hay ta nói sự thật với họ được không?
Không được.
Bây giờ là thời điểm mấu chốt nhất
trong trận đấu giữa chúng ta và Điền gia.
Không thể mềm lòng
chỉ vì khó khăn nhất thời.
Chuyện thế chấp ruộng đất trước đó
là mụ Điền Giáng Nguyệt…
tứ thúc mẫu đồn ra.
Bà ta đồn ra
gây bao nhiêu rắc rối cho chúng ta.
Vậy nên
chúng ta không thể
phạm lỗi sai tương tự được.
Không phải ta không tin các sư phụ đó,
chỉ là kế hoạch lần này
không được phép mảy may sai sót,
chúng ta phải làm thật chắc chắn.
Không giấu gì con,
Mã sư phụ và Tần sư phụ
đã đến tìm ta rồi.
Ta nói gần rách da miệng
mới xoa dịu được họ đấy.
Cảnh Đông thúc,
hay là người tiếp tục
diễn màn kịch này đi.
Người ngoài
thấy hai thúc cháu chúng ta đã bất hòa,
chi bằng mượn sóng gió hôm nay
để tăng thêm một mồi lửa.
Người đi lôi kéo mấy thợ thâm niên đó,
sau đó biến ta thành bia đỡ đạn,
làm loạn thêm vài lần.
Thứ nhất là diễn cho Điền gia xem,
hai là để các sư phụ nghĩ rằng
có Cảnh Đông thúc chống lưng cho họ,
trong lòng họ cũng thấy yên tâm hơn.
Tuy ý này hay
nhưng lại phải để con chịu ấm ức.
Cảnh Đông thúc,
chúng ta làm vậy đều vì mực Lý gia,
chút ấm ức này đáng là gì.
Không giận nữa à?
Không giận nữa.
Sao rồi?
Được rồi.
Quả nhiên đúng như
tứ thiếu phu nhân dự đoán.
Có Lưu sư phụ dẫn đầu,
các thợ thâm niên trong phường mực
đều không ngồi yên được nữa.
Mấy ngày nay đám Mã sư phụ, Tần sư phụ
đi bàn chuyện với ông chủ suốt,
chuẩn bị bắt tay nhau bãi công,
ép Lý Trinh nhường quyền.
Ông trời không phụ lòng ta.
Cứ để nhà họ làm loạn đi.
Đợi Lý Trinh không cầm cự được nữa,
ta sẽ mời
các trưởng lão trong tộc đứng ra,
đuổi cổ cô ta ra khỏi Lý gia.
[Mực đứng đầu]
Đây là mẫu mực Tùng Yên
con thiết kế tặng cho
Thanh Hạc đạo trưởng.
Cha,
người thấy thế nào?
Được đấy.
Tốt quá.
Chỉ đợi gỗ thông của Lý gia đến,
chúng ta sẽ bắt tay làm ngay.
Nhưng điều kiện của Lý gia…
Lý gia hết hy vọng rồi.
Cha, người yên tâm đi.
Ca,
ta vừa nghe ngóng một vòng trên phố.
Phường mực Lý gia đã rơi vào đường cùng,
bắt đầu thế chấp ruộng vườn,
cửa hiệu để gom tiền lâu rồi.
Thế vẫn chưa hết,
mấy hôm trước một thợ thâm niên của nhà họ
xin thôi việc.
Đến hôm nay,
một nửa thợ làm mực đã bãi công rồi,
cùng gây khó dễ với Lý Cảnh Đông,
ép Lý Trinh trả quyền.
E là bây giờ nhà họ
đã sứt đầu mẻ trán, loạn hết cả lên rồi.
Xương Nhi,
chiêu của con hay lắm.
Vừa đúng ý Thanh Hạc đạo trưởng,
vừa đánh sập được phường mực Lý gia.
Đúng là
một mũi tên trúng hai đích.
Xương Nhi,
con phải quyết định thật sớm.
Phía tiên nhân lại gửi thư giục rồi,
muốn lấy mực Tùng Yên của ông ấy.
Đúng.
Bây giờ cả Lý gia đã vào đường cùng,
dù cho họ vườn thông Lâm Khê,
Lý Trinh cũng không có bản lĩnh mà giữ.
Vòng một vòng
cũng về tay chúng ta thôi.
Bây giờ cả Lý gia,
chỉ có Lý Trinh đồng ý giao gỗ thông.
Nếu Lý Cảnh Đông và đám thợ thâm niên đó
đuổi Lý Trinh ra khỏi Lý gia thật,
chúng ta cũng không
trưng thu thông được nữa.
Bản Thịnh,
không thể chậm trễ được.
Chuẩn bị khế ước, đưa đến Lý gia ngay.
Nhân lúc họ chưa hoàn hồn,
chúng ta thu hết gỗ thông đã.
Ta đi ngay.
Nào.
[Khế ước]
Tổ tông phù hộ.
Tâm huyết của cha ta không uổng phí,
mực Lý gia chúng ta được cứu rồi.
Đây…
Thành phẩm muội than
được đốt từ dầu nhựa thông này
không hề thua kém gỗ thông.
Trinh chưởng sự,
cách của cô hay quá.
Dù là muội than đốt ra
hay mực làm ra
đều không thua kém mực Tùng Yên.
Đại bá nương,
Thiệu quản sự,
các vị sư phụ,
chuyện dầu nhựa thông liên quan đến
vận mệnh của mực Lý gia.
Trước đó ta và Cảnh Đông thúc
đã suy nghĩ kỹ càng,
không dám nói chuyện này
với mọi người tùy tiện,
là ta dối gạt mọi người trước.
Trinh Nương
tạ lỗi với các vị.
Không được đâu.
Trinh Nương, mau đứng dậy.
Mọi người hiểu tấm lòng của con mà,
sao lại trách con được chứ.
Trinh chưởng sự, mau ngồi đi.
Các vị sư phụ,
ta cũng biết chuyện
cô ấy giấu chuyện này.
Mấy ngày qua mọi người không hay biết,
chắc chắn trong lòng không dễ chịu gì,
ta cũng xin lỗi
các vị đại sư phụ, đại tẩu
và Thiệu quản sự.
Cảnh Đông.
Ông chủ, ngài nặng lời rồi.
Ngài và Trinh chưởng sự suy nghĩ thấu đáo,
mà… mà…
Trái lại bọn ta
đi nghe lời xúi giục của họ Lưu đó,
lại còn có suy nghĩ viển vông.
Nếu phải xin lỗi
cũng nên là bọn ta xin lỗi.
Đó là vì mọi người lo cho mực Lý gia,
có tình cảm sâu đậm với mực Lý gia.
Các vị sư phụ
đều là cốt cán không thể thiếu
của phường mực Lý gia.
Sau sóng gió này,
mọi người không rời bỏ mực Lý gia,
Trinh Nương sẽ khắc ghi trong lòng.
Vào đi.
Trinh chưởng sự,
Điền gia phái người đến hỏi
bao giờ đưa gỗ thông qua đó.
Gỗ thông mà lục tổ phụ xả thân đổi lấy,
Điền gia
không lấy được dễ dàng thế đâu.
Ca ca,
cha ơi,
hai người mau đi xem
Lý gia mang gỗ thông đến kiểu gì kìa.
Đi.
Cha.
Đừng thổi nữa, đừng thổi nữa.
Lý Trinh, Lý Cảnh Đông,
các người đang làm gì?
Giao gỗ thông,
cũng là để đưa tiễn
lục tổ phụ chết vì gỗ thông.
Ơ kìa, cô có ý gì?
Thế chẳng phải cố tình
khiến người khác buồn nôn à?
Sau này Điền gia bọn ta
làm ăn kiểu gì nữa?
Dỡ thông.
Dỡ thông, dỡ thông.
Ta xem ai dám?
Không được vào.
Tránh ra, tránh ra.
Làm gì thế này?
Ai dám?
Khốn nạn.
Lục tổ phụ, người yên nghỉ nhé.
Yên nghỉ nhé, yên nghỉ nhé.
Lục gia, yên nghỉ nhé.
Lục tổ phụ, người yên nghỉ nhé.
Yên nghỉ nhé.
Cô khốn nạn.
Lục gia, yên nghỉ nhé.
Yên nghỉ nhé.
Lục gia Lý gia còn chưa chết bao lâu,
sao Điền gia lại làm ra chuyện này chứ?
Sau này
bớt qua lại với nhà họ thì hơn.
Yên nghỉ nhé.
Lục tổ phụ,
người yên nghỉ nhé.
Lục gia, yên nghỉ nhé.
Lục tổ phụ,
người yên nghỉ nhé.
Yên nghỉ nhé, yên nghỉ nhé.
Lục gia, yên nghỉ nhé.
[Gia chủ chi sáu Lý Kim Hòa]
[đức hạnh vẹn toàn, hiếu liêm chính trực,]
[phúc đức bao la, công tích rạng ngời.]
[Nay tộc nhân Lý thị là Lý Cảnh Đông]
[dẫn người trong tộc]
[đến mở từ đường,]
[báo cáo tổ tiên.]
[Quang Dụ Đường]
[Treo chân dung của người
trong từ đường Lý thị,]
[Bài vị của Lý phủ quân, húy Kim Hòa]
[chỉ mong đức hạnh của tổ tiên,
phúc trạch dài lâu,]
[lễ mọn lòng thành, xin người nhận lấy.]
Đều lừa ta.
Đều đang lừa ta.
Mọi người trong nhà này
đều coi ta là người ngoài.
Ai ai cũng cùng phe
với con nhãi chi tám đó.
Ai?
Làm gì thế?
Tứ thiếu phu nhân,
Trinh Nương mời người
đến sảnh chính nói chuyện.
Được lắm.
Ta cũng đang muốn tìm cô ta
để tính sổ cho rõ đây.
Chuyện gì thế?
Muội không có gì muốn nói với mọi người à?
Đại tẩu,
mọi người gọi ta đến mà,
bây giờ lại hỏi ngược lại ta.
Tiết lộ tin thế chấp ruộng đất
cho thương nhân buôn mực,
xúi giục Lưu sư phụ đòi nghỉ việc,
lung lay lòng người.
Hai việc này đều là bà làm đúng không?
Đúng.
Là ta thì sao?
Hôm nay ta nói luôn.
Lý Trinh,
ta không hề tin cô,
cũng không chấp nhận
cô quản lý phường mực Lý gia.
Điền Giáng Nguyệt,
bà ăn nói thiếu suy nghĩ,
nhiều lần làm tổn hại lợi ích
của mực Lý gia.
Hôm nay ta sẽ lấy tư cách đương gia
phạt tiền tiêu một năm của bà,
cấm túc một tháng, không được ra ngoài.
Cô dám à?
Không phải ta có dám không,
mà là giờ ta có quyền quyết định
ở cái nhà này.
Tam ca, đại tẩu,
mọi người để mặc cô ta làm thế với ta à?
Lúc mẹ quản lý việc nhà
chưa từng mắng ta câu nào.
Điền Giáng Nguyệt,
lần này muội quá đáng rồi.
Niệm tình muội mất chồng,
nhiều năm qua luôn chiều theo ý muội.
Nhưng lần này gia tộc gặp nguy,
muội lại nước đục thả câu.
Muội biết kiếp này
Lý Cảnh Đông ta hận nhất là
người ăn cây táo, rào cây sung.
Vậy nên lần này
ta không giúp muội được.
Được.
Được lắm.
Ta hiểu rồi.
Bây giờ ta hiểu rồi.
Ở cái nhà này, ta chỉ là người ngoài thôi.
Loại bỏ ta,
các người hài lòng rồi đúng không?
Người nào người nấy chỉ biết nói dối,
lừa gạt ta bao năm qua,
chỉ để đợi chi tám trở về
để đuổi ta đi,
các người vẫn là một gia đình hòa thuận.
Đủ rồi.
Điền Giáng Nguyệt,
xử phạt bà là việc nào ra việc nấy.
Bây giờ người làm sai là bà.
Ta sai ở chỗ không nên sống đến bây giờ,
làm chướng mắt các người.
Các người bắt tay nhau sỉ nhục ta,
chẳng thà bây giờ ta chết
cho vừa ý các người.
Điền Giáng Nguyệt, muội muốn làm gì?
Giáng Nguyệt.
Đừng động vào ta.
Buông… buông ra.
Tam thúc mẫu, đừng cản bà ta,
để bà ta chết.
Chết đi.
Bà muốn chết còn gì?
Ra tay đi.
Sao nào?
Không dám à?
Sợ hả?
Lý Trinh,
ta liều chết với cô.
Lý Trinh.
Lôi xuống.
Thả ta ra.
Lý Trinh,
cô là con gái của kẻ sát nhân,
trong người cô có máu của kẻ sát nhân.
Mau kéo đi.
Rốt cuộc cô muốn lấy
bao nhiêu mạng của Lý gia
mới chịu thôi?
Thả ta ra.
Lý Cảnh Đông, huynh là nam nhân,
suốt ngày chạy sau lưng một con nhóc
để kiếm ăn,
huynh còn tôn nghiêm gì nữa?
Cả đại tẩu nữa,
tẩu đừng tưởng ta không biết,
tẩu cũng không được biết
chuyện dùng gỗ thông đổi vườn thông.
Hôm nay con nhãi này lừa tẩu,
sau này nó làm gì cũng sẽ lừa tẩu thôi.
Thả ta ra.